Repository: python/python-docs-ja
Catalog: using/windows.po
Languages: ja

source: The embedded distribution does not include the `Microsoft C Runtime <https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=48145>`_ and it is the responsibility of the application installer to provide this. The runtime may have already been installed on a user's system previously or automatically via Windows Update, and can be detected by finding ``ucrtbase.dll`` in the system directory.
ja: 埋め込み用配布には `Microsoft C Runtime <https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=48145>`_ は含まれません。これを提供するのはアプリケーションのインストーラの責務です。そのランタイムは既に以前にユーザのシステムにインストール済みかもしれませんし、Windows Update により自動で更新されているかもしれません。このことはシステムディレクトリに ``ucrtbase.dll`` があるか探せばわかります。

source: Third-party packages should be installed by the application installer alongside the embedded distribution. Using pip to manage dependencies as for a regular Python installation is not supported with this distribution, though with some care it may be possible to include and use pip for automatic updates. In general, third-party packages should be treated as part of the application ("vendoring") so that the developer can ensure compatibility with newer versions before providing updates to users.
ja: サードパーティのパッケージはアプリケーションのインストーラによって、埋め込み用配布と同じ場所にインストールされるべきです。通常の Python インストレーションのように依存性管理に pip を使うことは、この配布ではサポートされません。ですが、ちょっとした注意を払えば、自動更新のために pip を含めて利用することはできるかもしれません。一般的には、ユーザに更新を提供する前に開発者が新しいバージョンとの互換性を保証できるよう、サードパーティーのパッケージはアプリケーションの一部として扱われるべきです ("vendoring")。

source: The two recommended use cases for this distribution are described below.
ja: この配布の 2 つのお勧めできるユースケースを、以下で説明します。

source: Python Application
ja: Python アプリケーション

source: An application written in Python does not necessarily require users to be aware of that fact. The embedded distribution may be used in this case to include a private version of Python in an install package. Depending on how transparent it should be (or conversely, how professional it should appear), there are two options.
ja: Python で記述された、必ずしもユーザにその事実を意識させる必要のないアプリケーションです。埋め込み用配布はこのケースで、インストールパッケージ内に Python のプライベートバージョンを含めるのに使えるでしょう。その事実がどのように透過的であるべきかに依存して (あるいは逆に、どのようにプロフェッショナルにみえるべきか)、2 つの選択肢があります。

source: Using a specialized executable as a launcher requires some coding, but provides the most transparent experience for users. With a customized launcher, there are no obvious indications that the program is running on Python: icons can be customized, company and version information can be specified, and file associations behave properly. In most cases, a custom launcher should simply be able to call ``Py_Main`` with a hard-coded command line.
ja: ランチャとなる特別な実行ファイルを使うことはちょっとしたコーディングを必要としますが、ユーザにとっては最も透過的なユーザ体験となります。カスタマイズされたランチャでは、何もしなければ Python で実行されるプログラムの明白な目印はありません; アイコンはカスタマイズし、会社名やバージョン情報を指定し、ファイルの関連付けがそれに相応しく振舞うようにできます。ほとんどのケースではカスタムランチャは、ハードコードされたコマンドライン文字列で単純に ``Py_Main`` を呼び出すので済むはずです。

source: The simpler approach is to provide a batch file or generated shortcut that directly calls the ``python.exe`` or ``pythonw.exe`` with the required command-line arguments. In this case, the application will appear to be Python and not its actual name, and users may have trouble distinguishing it from other running Python processes or file associations.
ja: より簡単なアプローチは、 ``python.exe`` または ``pythonw.exe`` を必要なコマンドライン引数とともに直接呼び出すバッチファイルかショートカットを提供することです。この場合、そのアプリケーションは実際の名前ではなく Python であるようにみえるので、ほかに動作している Python プロセスやファイルの関連付けと区別するのにユーザが困るかもしれません。

source: With the latter approach, packages should be installed as directories alongside the Python executable to ensure they are available on the path. With the specialized launcher, packages can be located in other locations as there is an opportunity to specify the search path before launching the application.
ja: 後者のアプローチではパッケージは、パス上で利用可能であることを保証するために、Python 実行ファイルと同じディレクトリにインストールされるべきです。特別なランチャの場合はアプリケーション起動前に検索パスを指定する機会があるので、パッケージはほかの場所に配置できます。

source: Embedding Python
ja: Python の埋め込み

source: Applications written in native code often require some form of scripting language, and the embedded Python distribution can be used for this purpose. In general, the majority of the application is in native code, and some part will either invoke ``python.exe`` or directly use ``python3.dll``. For either case, extracting the embedded distribution to a subdirectory of the application installation is sufficient to provide a loadable Python interpreter.
ja: ネイティブコードで書かれ、時々スクリプト言語のようなものを必要とするようなアプリケーションです。Python 埋め込み用の配布はこの目的に使えます。一般的に、アプリケーションの大半がネイティブコード内にあり、一部が ``python.exe`` を呼び出すか、直接的に ``python3.dll`` を使います。どちらのケースでも、ロード可能な Python インタプリタを提供するのには、埋め込み用の配布を展開してアプリケーションのインストレーションのサブディレクトリに置くことで十分です。

source: As with the application use, packages can be installed to any location as there is an opportunity to specify search paths before initializing the interpreter. Otherwise, there is no fundamental differences between using the embedded distribution and a regular installation.
ja: アプリケーションが使うパッケージは、インタプリタ初期化前に検索パスを指定する機会があるので、任意の場所にインストールできます。また、埋め込み用配布を使うのと通常の Python インストレーションを使うのとでの根本的な違いはありません。

source: Alternative bundles
ja: 別のバンドル

source: Besides the standard CPython distribution, there are modified packages including additional functionality. The following is a list of popular versions and their key features:
ja: 標準の CPython の配布物の他に、追加の機能を持っている修正されたパッケージがあります。以下は人気のあるバージョンとそのキーとなる機能です:

source: Installer with multi-platform compatibility, documentation, PyWin32
ja: マルチプラットフォーム互換のインストーラー、ドキュメント、 PyWin32

source: Popular scientific modules (such as numpy, scipy and pandas) and the ``conda`` package manager.
ja: 人気のある (numpy, scipy や pandas のような) 科学系モジュールと、パッケージマネージャ ``conda`` 。

source: A "comprehensive Python analysis environment" with editors and other development tools.
ja: 「包括的な Python 解析環境 (comprehensive Python analysis environment)」で、エディタとほかの開発ツールを含みます。

source: Windows-specific distribution with prebuilt scientific packages and tools for building packages.
ja: ビルド済みの科学系パッケージと、パッケージのビルドのためのツールを含む、Windows 固有のディストリビューション。

source: Note that these packages may not include the latest versions of Python or other libraries, and are not maintained or supported by the core Python team.
ja: これらパッケージは Python や他のライブラリの最新バージョンが含まれるとは限りませんし、コア Python チームはこれらを保守もしませんしサポートもしませんのでご理解ください。

source: Configuring Python
ja: Python を構成する

source: To run Python conveniently from a command prompt, you might consider changing some default environment variables in Windows. While the installer provides an option to configure the PATH and PATHEXT variables for you, this is only reliable for a single, system-wide installation. If you regularly use multiple versions of Python, consider using the :ref:`launcher`.
ja: コマンドプロンプトより便利に Python を実行するために、Windows のデフォルトの環境変数をいくつか変えたいと思うかもしれません。インストーラは :envvar:`PATH` と :envvar:`PATHEXT` 変数を構成させるオプションを提供してはいますが、これは単独のシステムワイドなインストレーションの場合にだけ頼りになるものです。もしもあなたが定常的に複数バージョンの Python を使うのであれば、 :ref:`launcher` の利用を検討してください。

source: Excursus: Setting environment variables
ja: 補足: 環境変数の設定

source: Windows allows environment variables to be configured permanently at both the User level and the System level, or temporarily in a command prompt.
ja: Windows では、環境変数を恒久的にユーザレベルとシステムレベルの両方で設定でき、あるいはコマンドプロンプトから一時的にも設定できます。

source: To temporarily set environment variables, open Command Prompt and use the :command:`set` command:
ja: 一時的に環境変数を設定するには、コマンドプロンプトを開き :command:`set` コマンドを使います:

source: These changes will apply to any further commands executed in that console, and will be inherited by any applications started from the console.
ja: これらの変更は、以降に実行される同じコンソール内で実行される任意のコマンドに適用され、また、そのコンソールから開始するすべてのアプリケーションに引き継がれます。

source: Including the variable name within percent signs will expand to the existing value, allowing you to add your new value at either the start or the end. Modifying :envvar:`PATH` by adding the directory containing :program:`python.exe` to the start is a common way to ensure the correct version of Python is launched.
ja: パーセント記号で変数名を囲んだものは既存の変数の値で展開されるので、新しい値を最初にも最後にも追加することができます。 :program:`python.exe` が入っているディレクトリを :envvar:`PATH` に追加することは、Python の適切なバージョンが起動するように保証するための一般的な方法です。

source: To permanently modify the default environment variables, click Start and search for 'edit environment variables', or open System properties, :guilabel:`Advanced system settings` and click the :guilabel:`Environment Variables` button. In this dialog, you can add or modify User and System variables. To change System variables, you need non-restricted access to your machine (i.e. Administrator rights).
ja: デフォルトの環境変数を恒久的に変更するには、「スタート」をクリックして検索ボックスで「環境変数を編集」を検索するか、(コンピュータのプロパティなどから) :guilabel:`システムの詳細設定` を開いて :guilabel:`環境変数の設定` ボタンをクリックしてください。これで立ち上がるダイアログで、ユーザ環境変数とシステム環境変数を追加したり修正したりできます。システム変数を変更するにはあなたのマシンへの制限のないアクセス (つまり管理者権限) が必要です。

source: Windows will concatenate User variables *after* System variables, which may cause unexpected results when modifying :envvar:`PATH`.
ja: Windows はシステム変数の *後ろに* ユーザ変数を結合します。この振る舞いにより :envvar:`PATH` の修正時に期待とは異なる結果になることがあります。

source: The :envvar:`PYTHONPATH` variable is used by all versions of Python 2 and Python 3, so you should not permanently configure this variable unless it only includes code that is compatible with all of your installed Python versions.
ja: :envvar:`PYTHONPATH` 変数は Python 2 と Python 3 のすべてのバージョンで使われるので、インストールされているすべての Python バージョンで互換なコードだけを使うのでない限り、この環境変数は恒久的な設定をすべきではありません。

source: Environment variables in Windows NT
ja: Windows NT の環境変数

source: The SET command, for temporarily modifying environment variables
ja: 一時的に環境変数を変更するための SET コマンドについて。

source: The SETX command, for permanently modifying environment variables
ja: 恒久的に環境変数を変更するための SETX コマンドについて。

source: How To Manage Environment Variables in Windows XP
ja: Windows XP での環境変数の管理方法

source: Setting Environment variables, Louis J. Farrugia
ja: Louis J. Farrugia による、環境変数の設定についての説明。

source: Finding the Python executable
ja: Python 実行ファイルを見つける

source: Besides using the automatically created start menu entry for the Python interpreter, you might want to start Python in the command prompt. The installer has an option to set that up for you.
ja: 自動的に作成される Python インタープリタのスタートメニュー項目を使うだけでなく、Python をコマンドプロンプトから起動したいと思うかもしれません。 インストーラにはそのための設定を行うオプションがあります。

source: On the first page of the installer, an option labelled "Add Python to PATH" may be selected to have the installer add the install location into the :envvar:`PATH`. The location of the :file:`Scripts\\` folder is also added. This allows you to type :command:`python` to run the interpreter, and :command:`pip` for the package installer. Thus, you can also execute your scripts with command line options, see :ref:`using-on-cmdline` documentation.
ja: インストーラの最初のページに "Add Python to PATH" というラベルのオプションがあり、これを選択するとインストーラはインストール場所を環境変数 :envvar:`PATH` に追加します。 :file:`Scripts\\` フォルダの場所も追加されます。 これによりコマンドプロンプトから :command:`python` とタイプしてインタプリタを起動したり、 :command:`pip` とタイプしてパッケージインストーラを起動したりできます。 コマンドラインからの起動なので、スクリプトをコマンドライン引数付きで起動することもできます。 :ref:`using-on-cmdline` の文章を参照して下さい。

source: If you don't enable this option at install time, you can always re-run the installer, select Modify, and enable it. Alternatively, you can manually modify the :envvar:`PATH` using the directions in :ref:`setting-envvars`. You need to set your :envvar:`PATH` environment variable to include the directory of your Python installation, delimited by a semicolon from other entries. An example variable could look like this (assuming the first two entries already existed)::
ja: インストール時にこのオプションを有効にしていなかったとしても、インストーラを再度実行して「Modify」を選んで、それを有効にし直せます。あるいはそうせずとも、 :envvar:`PATH` 変数は手動で修正できます。 :ref:`setting-envvars` を参照してください。環境変数 :envvar:`PATH` には Python インストールディレクトリを含む必要があります。ほかのエントリとはセミコロンで区切って繋いでください。これの実例は以下のようになります (以下最初の 2 つのエントリは既に存在しているものと仮定しています)::

source: UTF-8 mode
ja: UTF-8 モード

source: Python Launcher for Windows
ja: Windows の Python ランチャ

source: The Python launcher for Windows is a utility which aids in locating and executing of different Python versions. It allows scripts (or the command-line) to indicate a preference for a specific Python version, and will locate and execute that version.
ja: Windows の Python ランチャは、異なる Python のバージョンの位置の特定と実行を助けるユーティリティです。スクリプト (またはコマンドライン) で特定の Python のバージョンの設定を与えられると、位置を特定し、そのバージョンを実行します。

source: Unlike the :envvar:`PATH` variable, the launcher will correctly select the most appropriate version of Python. It will prefer per-user installations over system-wide ones, and orders by language version rather than using the most recently installed version.
ja: 環境変数 :envvar:`PATH` による方法と違って、このランチャは Python の一番適切なバージョンを、正しく選択します。このランチャはシステムワイドなものよりもユーザごとのインストレーションの方を優先し、また、新しくインストールされた順よりも言語のバージョンを優先します。

source: The launcher was originally specified in :pep:`397`.
ja: ランチャのオリジナルの仕様は :pep:`397` にあります。

source: Getting started
ja: 最初に

source: From the command-line
ja: コマンドラインから起動する

source: System-wide installations of Python 3.3 and later will put the launcher on your :envvar:`PATH`. The launcher is compatible with all available versions of Python, so it does not matter which version is installed. To check that the launcher is available, execute the following command in Command Prompt:
ja: Python 3.3 とそれ以降のシステムワイドなインストレーションでは、ランチャがあなたの :envvar:`PATH` に追加されます。ランチャは、入手可能なあらゆる Python のバージョンに互換であるため、実際にどのバージョンの Python がインストールされているのかは重要ではありません。ランチャが使えるかを確認するには以下コマンドをコマンドプロンプトより実行してください:

source: You should find that the latest version of Python you have installed is started - it can be exited as normal, and any additional command-line arguments specified will be sent directly to Python.
ja: インストールされている最新バージョンの Python が起動するはずです。 通常どおりに終了することもできますし、追加のコマンドライン引数を指定して直接 Python に渡すこともできます。

source: If you have multiple versions of Python installed (e.g., 2.7 and |version|) you will have noticed that Python |version| was started - to launch Python 2.7, try the command:
ja: 複数のバージョンの Python (たとえば 2.7 と |version|) がインストールされている場合は、Python |version| が起動することになります。Python 2.7 を起動したいなら、次のコマンドを実行してみてください:

source: If you want the latest version of Python 2.x you have installed, try the command:
ja: インストールしてある Python 2.x の最新バージョンを起動したい場合は、次のコマンドを実行してみてください:

source: You should find the latest version of Python 2.x starts.
ja: 最新バージョンの Python 2.x が起動するはずです。

source: If you see the following error, you do not have the launcher installed:
ja: 以下のようなエラーが出るようであれば、ランチャはインストールされていません:

source: Per-user installations of Python do not add the launcher to :envvar:`PATH` unless the option was selected on installation.
ja: ユーザごとの Python インストレーションでは、インストール時にオプションで指定しない限り、ランチャは :envvar:`PATH` に追加されません。

source: Virtual environments
ja: 仮想環境 (Virtual environments)

source: If the launcher is run with no explicit Python version specification, and a virtual environment (created with the standard library :mod:`venv` module or the external ``virtualenv`` tool) active, the launcher will run the virtual environment's interpreter rather than the global one. To run the global interpreter, either deactivate the virtual environment, or explicitly specify the global Python version.
ja: (標準ライブラリの :mod:`venv` モジュールか外部ツール ``virtualenv`` で作った) 仮想環境がアクティブな状態で Python の明示的なバージョンを指定せずにランチャを起動すると、ランチャはグローバルなインタプリタではなくその仮想環境のものを実行します。グローバルなほうのインタプリタを実行するには、仮想環境の動作を停止するか、または明示的にグローバルな Python バージョンを指定してください。

source: From a script
ja: スクリプトから起動する

source: Let's create a test Python script - create a file called ``hello.py`` with the following contents
ja: テスト用の Python スクリプトを作成しましょう。``hello.py`` という名前で以下の内容のファイルを作成してください

source: From the directory in which hello.py lives, execute the command:
ja: hello.py が存在するディレクトリで、下記コマンドを実行してください:

source: You should notice the version number of your latest Python 2.x installation is printed. Now try changing the first line to be:
ja: インストールされている最新の Python 2.x のバージョン番号が表示されるはずです。では、1行目を以下のように変更してみてください:

source: Re-executing the command should now print the latest Python 3.x information. As with the above command-line examples, you can specify a more explicit version qualifier. Assuming you have Python 2.6 installed, try changing the first line to ``#! python2.6`` and you should find the 2.6 version information printed.
ja: コマンドを再実行すると、今度は最新の Python 3.x の情報が表示されるはずです。これまでのコマンドラインの例と同様に、より細かいバージョン修飾子を指定することもできます。Python 2.6 がインストールされている場合、最初の行を ``#! python2.6`` に変更すると、2.6 のバージョン情報が表示されるはずです。

source: Note that unlike interactive use, a bare "python" will use the latest version of Python 2.x that you have installed. This is for backward compatibility and for compatibility with Unix, where the command ``python`` typically refers to Python 2.
ja: コマンドからの呼び出しとは異なり、後ろに何もつかない "python" はインストールされている Python2.x の最新バージョンを利用することに注意してください。これは後方互換性と、 ``python`` が一般的に Python 2 を指すUnix との互換性のためです。

source: From file associations
ja: ファイルの関連付けから起動する

source: The launcher should have been associated with Python files (i.e. ``.py``, ``.pyw``, ``.pyc`` files) when it was installed. This means that when you double-click on one of these files from Windows explorer the launcher will be used, and therefore you can use the same facilities described above to have the script specify the version which should be used.
ja: インストール時に、ランチャは Python ファイル (すなわち ``.py``, ``.pyw``, ``.pyc`` ファイル) に関連付けられたはずです。そのため、これらのファイルを Windows のエクスプローラーでダブルクリックした際はランチャが使われ、上で述べたのと同じ機能を使ってスクリプトが使われるべきバージョンを指定できるようになります。

source: The key benefit of this is that a single launcher can support multiple Python versions at the same time depending on the contents of the first line.
ja: このことによる重要な利点は、単一のランチャが先頭行の内容によって複数の Python バージョンを同時にサポートできることです。

source: Shebang Lines
ja: シェバン (shebang) 行

source: If the first line of a script file starts with ``#!``, it is known as a "shebang" line. Linux and other Unix like operating systems have native support for such lines and they are commonly used on such systems to indicate how a script should be executed. This launcher allows the same facilities to be used with Python scripts on Windows and the examples above demonstrate their use.
ja: スクリプトファイルの先頭の行が ``#!`` で始まっている場合は、その行はシェバン (shebang) 行として知られています。 Linux や他の Unix 系 OS はこうした行をもともとサポートしているため、それらのシステムでは、スクリプトがどのように実行されるかを示すために広く使われます。 Windows の Python ランチャは、Windows 上の Python スクリプトが同じ機能を使用できるようにし、上の例ではそれらの機能の使用法を示しています。

source: To allow shebang lines in Python scripts to be portable between Unix and Windows, this launcher supports a number of 'virtual' commands to specify which interpreter to use. The supported virtual commands are:
ja: Python スクリプトのシェバン行を Unix-Windows 間で移植可能にするため、このランチャは、どのインタプリタが使われるかを指定するための大量の '仮想' コマンドをサポートしています。サポートされる仮想コマンドには以下のものがあります:

source: For example, if the first line of your script starts with
ja: 具体的に、もしスクリプトの1行目が

source: The default Python will be located and used. As many Python scripts written to work on Unix will already have this line, you should find these scripts can be used by the launcher without modification. If you are writing a new script on Windows which you hope will be useful on Unix, you should use one of the shebang lines starting with ``/usr``.
ja: で始まっていたら、デフォルトの Python の位置が特定され、使用されます。多くの Unix 上で動作する Python スクリプトにはすでにこの行が存在する傾向がありますので、ランチャによりそれらのスクリプトを修正なしで使うことができるはずです。あなたが新しいスクリプトを Windows 上で書いていて、Unix 上でも有用であってほしいと思うなら、シェバン行のうち ``/usr`` で始まるものを使用すべきです。

source: Any of the above virtual commands can be suffixed with an explicit version (either just the major version, or the major and minor version). Furthermore the 32-bit version can be requested by adding "-32" after the minor version. I.e. ``/usr/bin/python2.7-32`` will request usage of the 32-bit python 2.7.
ja: 上記のどの仮想コマンドでも、(メジャーバージョンだけや、メジャー・マイナーバージョンの両方で) 明示的にバージョンを指定できます。 さらに、 "-32" をマイナーバージョンの後ろに追加して 32-bit 版を要求できます。 例えば、 ``/usr/bin/python2.7-32`` は 32-bit の python 2.7 を使うよう要求します。

source: Beginning with python launcher 3.7 it is possible to request 64-bit version by the "-64" suffix. Furthermore it is possible to specify a major and architecture without minor (i.e. ``/usr/bin/python3-64``).
ja: python ランチャの 3.7 からは、末尾に "-64" を付けて 64-bit 版を要求できます。 さらに、マイナーバージョン無しのメジャーバージョンとアーキテクチャだけ (例えば、 ``/usr/bin/python3-64``) で指定できます。

source: The ``/usr/bin/env`` form of shebang line has one further special property. Before looking for installed Python interpreters, this form will search the executable :envvar:`PATH` for a Python executable. This corresponds to the behaviour of the Unix ``env`` program, which performs a :envvar:`PATH` search.
ja: ``/usr/bin/env`` 形式のシェバン行にはもう一つ更に特別な特性があります。インストールされている Python を探す前に、この形式は Python 実行ファイルを :envvar:`PATH` から検索します。これは Unix の ``env`` プログラムに対応する振る舞いで、これも :envvar:`PATH` からの検索をするものです。

source: Arguments in shebang lines
ja: シェバン行の引数

source: The shebang lines can also specify additional options to be passed to the Python interpreter. For example, if you have a shebang line:
ja: シェバン行では Python インタプリタに渡される追加の引数を指定することもできます。たとえば、シェバン行に以下のように書かれているとしましょう:

source: Then Python will be started with the ``-v`` option
ja: この場合、Python は ``-v`` オプション付きで起動するでしょう

source: Customization
ja: カスタマイズ

source: Customization via INI files
ja: INI ファイルによるカスタマイズ

source: Two .ini files will be searched by the launcher - ``py.ini`` in the current user's "application data" directory (i.e. the directory returned by calling the Windows function ``SHGetFolderPath`` with ``CSIDL_LOCAL_APPDATA``) and ``py.ini`` in the same directory as the launcher. The same .ini files are used for both the 'console' version of the launcher (i.e. py.exe) and for the 'windows' version (i.e. pyw.exe).
ja: ランチャは2つの .ini ファイルを探しに行きます。具体的には、現在のユーザーの "application data" ディレクトリ (つまり、 Windows の関数 ``SHGetFolderPath`` に ``CSIDL_LOCAL_APPDATA`` を与えて呼ぶと返ってくるディレクトリ) の ``py.ini`` と、ランチャと同じディレクトリにある ``py.ini`` です。'コンソール' 版のランチャ (つまり py.exe) と 'Windows' 版のランチャ (つまり pyw.exe) は同一の .ini ファイルを使用します。

source: Customization specified in the "application directory" will have precedence over the one next to the executable, so a user, who may not have write access to the .ini file next to the launcher, can override commands in that global .ini file.
ja: "application data" ディレクトリで指定された設定は、実行ファイルの隣にあるものより優先されます。そのため、ランチャの隣にある .ini ファイルへの書き込みアクセスができないユーザは、グローバルな .ini ファイル内のコマンドを上書き (override) できます。

source: Customizing default Python versions
ja: デフォルトのPythonバージョンのカスタマイズ

source: In some cases, a version qualifier can be included in a command to dictate which version of Python will be used by the command. A version qualifier starts with a major version number and can optionally be followed by a period ('.') and a minor version specifier. Furthermore it is possible to specify if a 32 or 64 bit implementation shall be requested by adding "-32" or "-64".
ja: どのバージョンの Python をコマンドで使用するかを定めるため、バージョン修飾子がコマンドに含められることがあります。 バージョン修飾子はメジャーバージョン番号で始まり、オプションのピリオド ('.') とマイナーバージョン指定子がそれに続きます。 さらに、 "-32" や "-64" を追記して 32-bit あるいは 64-bit のどちらの実装が要求されるかを指示できます。

source: For example, a shebang line of ``#!python`` has no version qualifier, while ``#!python3`` has a version qualifier which specifies only a major version.
ja: たとえば、``#!python`` というシェバン行はバージョン修飾子を含みませんが、``#!python3`` はメジャーバージョンを指定するバージョン修飾子を含みます。

source: If no version qualifiers are found in a command, the environment variable :envvar:`PY_PYTHON` can be set to specify the default version qualifier. If it is not set, the default is "3". The variable can specify any value that may be passed on the command line, such as "3", "3.7", "3.7-32" or "3.7-64". (Note that the "-64" option is only available with the launcher included with Python 3.7 or newer.)
ja: コマンドにバージョン修飾子が見つからない場合、環境変数 :envvar:`PY_PYTHON` を設定して、デフォルトのバージョン修飾子を指定できます。 設定されていない場合、デフォルト値は "3" です。 この変数には "3", "3.7", "3.7-32", "3.7-64" のような任意の値をコマンドラインから指定できます。 ("-64" オプションは Python 3.7 以降のランチャでしか使えないことに注意してください。)
